# 2025년 5월 9일 

---

Git 설치
 - 먼저 사용은 CLI : 명령어 기반 버전관리(터미널작업 수업은 git bash로 진행했다.)
               GUI : 그래픽 기반 버전관리 툴.(소스트리, GitHub Desktop, Git Kraken 등)
 - 홈페이지 통해서 다운로드  옵션 설정 중간에 Choosing the default editor 가 나오는데 말그대로 기본 에디터를 골라주면 된다
  
처음 Git을 설치하고 해야할 설정
 - 터미널이나 git bash에 아래 명령어를 입력한다
 - 이것은 git의 버전관리 추적시스템에 의해 버전을 생성한 사람의 정보를 기록하기 위함이다.
   $ git config --global user.name "유저닉네임" // 닉네임은 github, gitlab에서 사용할 닉네임 추천
   $ git config --global user.email "유저이메일"   // 이메일은 실제 github이나 gitlab 가입메일
- 기본 브랜치 이름 master 에서 main 으로 바꾸기 
  $ git config --global init.defaultBranch main

1. Git 과 버전 관리 시스템(Version Control System)
   Git - 소프트웨어 개발에서 사용되는 분산 버전 관리 시스템 중 하나이고 소스 코드 관리에 주로 사용된다.
        (Git 만 사용한다면 인터넷이 없어도 사용 가능하다.)
   
   버전 관리 시스템(Version Control System)
   VCS - 중앙집중식 버전 관리 시스템(Centralized Version Control Systems, CVCS): CVS, Subversion, Perforce . . .
         단일 서버가 모든 파일의 버전을 유지하고, 여러 클라이언트가 서버로부터 파일을 받아 사용한다.
       - 분산 버전 관리 시스템(Distributed Version Control Systems, DVCS): Git, Mercurial, Bazaar, Darcs . . .
         클라이언트가 서버의 파일을 '복제' 네트워크에 접근할 수 없는 상황에서도 개발을 계속할 수 있고, 복잡한 브랜치 작어빙 가능하다.

   [VCS 사용은 개발 팀의 효율성과 생산성을 크게 향상시키며, 코드의 안정성을 유지하고, 실술르 쉽게 복구할 수 있게 도와준다.]

2. Git의 중요성
    1) 버전 관리 : 프로젝트의 버전을 관리, 지속적으로 변화하는 코드를 추적하며 "커밋(commit)" 이라는 단위로 저장하여 언제든지 특정 시점의 코드 상태로 돌아갈 수 있게 해줍니다.
    2) 협업 도구 : 여러 개발자들이 동시에 같은 프로젝트에 작업할 수 있다. Git의 "브랜치(branch)" 기능은 개발자가 독립적으로 작업 및 다른 부분에 영향을 주지 않으며 개발이 완료되면, 이 변경사항들을 "병합"(merge)"하여 메인 코드에 반영할 수 있다.
    3) 코드의 안정성 유지 : 코드에 오류가 발생 시 이전의 안정적인 상태로 돌아갈 수 있다.
    4) 코드 리뷰 및 추적 : 어떤 개발자가 언제 어떤 변경사항을 만들고 수정했는지 추적할 수 있다. 무섭다.
    5) 배포 관리 : Git을 통해 프로젝트의 여러 버전을 관리함으로써, 특정 버전을 배포하는 것이 간편해진다.
    6)  따라서 Git은 현대의 소프트웨어 개발 팀에서 거의 필수적으로 사용되는 도구다.

3. GitHub
    - Git을 사용하는 프로젝트를 호스팅하는 웹 기반 서비스, 소스 코드 저장 및 공유한다. 협업 도구를 제공하여 다른사람들과 함께 코드 개발에 용의
        이슈 트래킹 - 버그리포팅 기능요청, 그 외 문제들을 트래킹 및 관리
        풀 리퀘스트 - 개발자들이 자신이 수정한 코드를 원본 저장소에 병합하는 것을 요청 할 수 있다.
        GitHub Actions: CI/CD(Continuous Integration/Continuous Deployment)와 같은 자동화 프로세스를 쉽게 구현할 수 있게 돕습니다
       따라서 Git을 사용하느 프로젝트를 온라인 상에서 공유하고 협업하는 서비스 인터넷 연결이 필요하다.

4. 기본 터미널 명령어
 pwd, ls, ls-l, ls0-a, cd, cd .., cd +tab, clear, start, notepad, open, mkdir, touch, rm, rm -rf

5. Git Repository
    - Git에 의해 관리되는 프로젝트 디렉터리
   1) Working Directory : 현 작업 중인 프로젝트의 파일들이 위치하는 디렉토리
   2) Staging Area (Index) : 커밋하기 위해 선택한 파일들의 정보를 저장하는 영역
   3) .git Directory : Git의 메타데이터와 객체 데이터베이스를 저장하는 디렉토리
  
   - 레포지토리의 유형 
      로컬 레포지토리, 원격 레포지토리

6. 로컬 레포지토리 생성
  - 사용법 : 작업중인 디렉터리에 git init 명령어 실행
  - 특징 : 명령어를 실행하면, 새로운 Git 레포지토리가 생성되지만 git add 와 git commit 명령어를 사용하여 레포지토리에 저장해야 한다.

7. Git 폴더
   HEAD, config, description, hooks, info, objects, refs

8. 초보자 주의사항
    1) git init 은 최초 한번만 사용한다, 현재 작업중인 상위 폴더 와 하위폴더에 만드는 바보같은 실수는 하지 않는다.
    2) .git 파일은 . 숨김처리 되어있다 다 이유가 있는거다
    3) github 와 같은 원격 저장소에서 clone한 저장소에는 git init을 실행하지 않는다. 이미 기본적으로 버전관리가 되고 있는 상태

9. Git Status
    - 사용법 :  git status 명령어
      1) 현재 체크아웃된 블내치 이름
      2) 스테이징 영역에 추가된 파일들
      3) 스테이징 영여겡 추가되지 않은 수정된 파일들
      4) Git에 의해 추적되지 않는 새로운 파일

10. Git에서 버전을 생성하는 흐름: add, commit
    - Git에서 소스코드의 변경사항을 추적, 새로운 버전을 생성하는 기본적인 흐름은 git add 와 git commit 명령어를 사용

11. Atomic Commit
    - 작지만 완전한 하나의 기능을 포함하는 커밋을 의미, "Atomic" 이란 원자처럼 분할 할 수 없는 최소의 단위라는 뜻이며
      최한의 변경 사항만을 담아야 함을 의미한다
      ex1) git add new_feature_file
      git commit -m "Add new feature"
      ex2) git add bug_fix_file
      git commit -m "Fix bug in existing feature"
      1) git add : git add
      2) git add filename
      3) git commit : git commit
      4) git commit -m "Your commit message"
       ( git commit 만 치게 되면 기본 확장자 현재 vscode가 켜졌으며 좀 더 디테일하게 설명이 가능했다.)

12. 좋은 커밋 메시지 작성하기
   1) 제목과 본문을 분리하기
   2) 제목 줄은 간결하고 명확하게
   3) 제목 줄에 명령문을 사용 - 과거시제보다 현재시제로 작성
   4) 본문에는 "무엇을", "왜" 바꿧는지 설명
   5) 본문을 72자 정도로 제한
   6) 이슈 트래커 ID를 참조

13. 직전 커밋 수정하기: git commit --amend
    1) 커밋 메시지 수정하기
        git commit --amend 명령어를 치면 수정할 수 있는 텍스트 에디터가 열린다
    2) 커밋에 파일 추가하기
        git add forgotten_file
        git commit --amend
    3) 변경사항 수정하기
       # modify the file
      git add modified_file
      git commit --amend
    [주의사항 : amend를 사용하면 커밋의 해시값이 변경되어 다른 사람의 작업을 방해할 수 있으니 주의해야 한다.]

14. gitignore 파일
      - Git에서 특정 파일이나 디렉토리를 버전 관리에서 제외하는데 사용된다.
        1) 컴파일된 바이너리 파일이나 달느 중간 아티팩트를 버전 관리에서 제외하고 싶을 때
        2) 특정 개발자의 개발 환경에만 특정된 설정 파일을 버전 관리에서 제외하고 싶을 때
        3) 로그 파일, 캐시, 개인 정보 등을 버전 관리에서 제외하고 싶을 때
      - 사용방법 :
        *.log : 모든 .log파일을 무시
        !important.log : .gitignore 파일에서 더 나중에 나오는 패턴이 우선순위가 높으므로
                         important.log 파일을 무시하지 않도록 예외를 설정
        /tmp 상대 경로로 시작하므로 프로젝트의 루트 디렉토리에 있는 tmp 디렉토리만 무시한다.
        debug/ : debug라는 이름의 디렉토리(폴더)를 무싷나다
        doc/*.txt : doc 폴더에 .txt파일을 무시
 
        [주의사항 : 이미 커밋된 파일에는 영항을 미치지 않는다.
                   이미 커밋된 파일을 추가한 경우 파일을 수동으로 삭제하거나 명렁어 git rm --cached <파일> 사용하여 삭제한다.

15. Git Branch
      - Git 에서 브랜치는 코드의 특정 버전을 가리키는 포인터 같은 것 ( like 여러갈래로 뻗은 가지 , 스티커 )

      - 필요한 이유
        1) 병렬 개발
        2) 버전 관리
        3) 안정성
        4) 병합과 충돌 관   

16. Git의 'master' 또는 'main' 브랜치란?
    - 기본 브랜치를 나타내고 프로젝트가 생성되면 자동으로 생성되며, 일반적으로 '기본' '주 버전' 을 가리킨다.
         [ 주의 : 최근 main 브랜치를 기본으로 사용하는 추세 ]

17. Git의 Head란?
    - 현재 작업 중인 커밋을 가리키는 포인터이다. 즉, '현재Git이 어디를 바라보고 있는지'를 나타낸다
    - 기능 :
      1) 커밋 표시
      2) 커밋 생성
      3) 커밋 탐색
      4) 따라서 이를 통해 어떤 커밋에 위치해 있는지를 파악하고, 커밋 트리를 효과적으로 탐색할 수 있다.

18. 나의 모드느 브랜치 목록 보기 : git branch
    - 명령어 git branch 

19. 브랜치 생성하기 : git branch <branch-name>
    - 명령어 git branch <branch-name> 통해 새로운 브랜치를 만들어 별개의 작업진행이 가능하다

20. 브렌치 이동하기 : git switch <branch-name>
   - 명령어 git switch <branch-name> 통해 자유롭게 이동 가능하며 HEAD 포인터가 이동한 브랜치의 최신 커밋으로 이동한

21. 새로운 브랜치를 생성하면서 즉시 이동하기: git switch -c <branch-name>
   - git branch <branch-name> 과 git switch <branch-name> 을 한번에 처리하는 명령어
   - 자주 쓰인다 ( 여기서 c는 크리에이트 이다. )
   - 또한 git log --oneline --all --graph 명령어로 Git 저장소의 커밋 기록을 간결한 형태로, 브랜치 구조와 함께 출력한다 

22. Git 의 checkout 과 switch 명령어
    - checkout 명령어 : 가장 일반적으로 사용 사례는 특정 브랜치를 전환하는 것이다.
    -  git check out feature 은 'feature' 라는 이름의 브랜치로 전환하는 명령어이다.

23. checkout 과 switch 의 차이점
    - checkout 은 다양한 기능이 초보자에게 혼란을 줄 수 있어 현재는 주로 restore 와 switch로 분리하여 사용한다
   
24. 브랜치 삭제
     1) 로컬 브랜치 삭제 : branch -d branch_name
     2) 위의 명령어는 브랜치가 이미 병합되었을 때만 삭제를 허용한다, 강제로 삭제하고 싶다면 -d 를 -D 대문자로 옵션을 바꾸어 사용한다.
     3) 원격 브랜치 삭제 : git push origin --delete branch_name 

25. 브랜치 이름 변경
      1) 현재 브랜치 이름 변경 : git branch -m new_branch_name
      2) 다른 브랜치 이름 변경 : git branch -m old_branch_name new_branch_name
      3) 원격 브랜치 이름 변경 : 먼저 로컬에서 이름을 변경한 후 원격에 새 브랜치를 푸시하고, 이전 이름의 원격 브랜치를 삭제해야 한
                              : git branch -m old_branch_name new_branch_name
                              : git push origin :old_branch_name
                              : git push origin new_branch_name
         [ 주의 : 항상 로컬과 원격의 상태를 동기화하고, 다른 사람들이 해당 브랜치를 사용하고 있지 않은지 확인하는 것이 좋다.]

26. Git에서 브랜치를 다룰 때 초심자들이 흔히 하는 실수
      1) 브랜치 전환 시 변경 사항 커밋 또는 스태시 안하기
      2) 긴 생명주기의 브랜치 사용
      3) master 또는 main 브랜치에서 직접 작업하기
      4) 너무 많은 변경을 하나의 커밋에 포함하기
         [요약 :Git은 강력한 도구지만, 잘못 사용하면 문제를 일으킬 수 있습니다. 브랜치 전환 전에 변경 사항을
         커밋하거나 스태시하기, 적절한 생명주기를 가진 브랜치 사용, master 또는 main 브랜치에서 직접 작업하지 않기,
          그리고 작은 단위의 커밋을 만드는 등의 방법을 통해 이러한 실수를 피할 수 있습니다.
