## 2025년 5월 12일
 
---

Git Merge

1. Git MERGE의 개념
    - Git에서 'Merge'는 여러 브랜치에 분산된 코드 변경 사항을 한 블내치로 합치는 과정
      1. 기능 브랜드 병합(3-way merge) : 별도의 브랜치에서 개발한 기능이 완성되면, 그 기능을 포함하는 브랜치 main 또는 master 브랜치와 병합
      2. 빠른 포워드 병합(fast-forward merge) : 하나의 브랜치에서만 변경 사항이 있고 다른 브랜치는 변경되지 않은 경우에 발생한다. 이경우는 Git은 단순히 브랜치 포인터를 앞으로 이동시킨다

2. Git Merge의 필요성
     - 브랜치를 사용하면 여러 사람이 동시에 동일한 코드베이스에서 작업을 진행할 수 있게 됩니다. 각 팀원은 코드의 별도의 '복사본'에서 작업을
       수행할 수 있으며, 이렇게 함으로써 다른 사람의 작업에 영향을 미치지 않고 코드를 변경할 수 있다. 그러나 이러한 분리된 작업을 통합하는 메커니즘이 필요한데, 이때 Git Merge가 사용된다.
       1. 효율성 : 여러 브랜치에서 동시에 작업을 진행하고, 작업이 완료되면 병합하여 새로운 기능을 추가하거나 버그를 수정할 수 있다.
       2. 가독성 : Merge를 통해 어느 브랜치에서 어떤 변경이 일어났는지 명확하게 알 수 있다. 이는 코드베이스의 히스토리를 이해하는 데 도움이 된다.
       3. 안정성 " 서로 다른 브랜치에서 독립적으로 작업을 진행하면, 한 사람의 변경이 다른 사람의 작업에 부정적인 영향을 미치는 것을 방지할 수 있다. 이는 특히 큰 팀에서 중요하다.
          [Git Merge는 다수의 개발자가 동일한 프로젝트에서 동시에 작업하는 복잡한 시나리오에서 코드의 일관성을 유지하는 데 필수적인 도구이다.]

3. Fast-Forward Merge란?
   - 병합하려는 브랜치가 현재 작업 중인 브랜치의 직접적인 후속 커밋에서 분기되었고, 그 후에 현재 브랜치에는 새로운 커밋이 없는 경우 사용된다.
     'fast-forward'라는 용어가 의미하는 것처럼, HEAD가 현재 브랜치의 최신 커밋에서 병합하려는브랜치의 최신 커밋으로 '앞으로 빠르게 이동한다'는 개념 즉, 별도의 병합 커밋 없이 커밋 포인터만 이동시킨다.
     
4. Fast-Foward Merge의 예
   - 브랜치 feature을 만들어서 작업을 시작한다. (c0는 커밋을 나타낸다.)
     1) feature (HEAD) C0 - C1 - C2
   - 이 상태에서 main 브랜치로 이동한다
     2) feature          C0 - C1 - C2
                        / 
        main (HEAD)  C0
   - 이 상태에서 feature 브랜치를 main 브랜치로 병합하면, main 브랜치의 포인터만 feature 브랜치의 최신 커밋으로 이동하게 된다.
     3) feature, main (HEAD)  C0 - C1 - C2
        [깔끔하게 한 줄로 된 커밋 히스토리를 유지 할수 있으나 병합되는 모든 커밋이 동일한 라인에 있으므로, 어떤작업이 어떤 브랜치에서 이루어졌는지에 대한 상세 정보는 알 수 없게 된다.
         따라서 이런 정보를 보존하려는 경우, --no-ff 옵션을 사용하여 Fast-Forward Merge를 방지하고 병합 커밋을 강제할 수 있다. ex) mian 위치에서 git branch --no--ff '이동할 branch' 이렇게 하면 로그에 상세정보를 알 수 있다.
         요약하자면 복잡한 병합 작업 없이 브랜치를 간결하게 병합할 수 있고 모든 상황에 적합한 것은 아니므로, 병합 전략을 선택할 때는 프로젝트의 요구사항과 상황을 고려해야 한다.]

5. 3-Way Merge란?
     - 두 브랜치를 병합하는 방법 중 하나로, 공통 조상을 기반으로 작업한 경우 사용된다. 브랜치들 사이의 차이점을 해결하는 데 사용되며, 이름에서 알 수 있듯이 세 가지 다른 "방향"을 고려한다.

6. 3-Way Merge의 원리
     - 두 브랜치의 최신 커밋과 이들의 공통 조상을 찾는 것이다. Git은 이 세개의 포인트를 사용하여 변경 사항을 자동으로 병합할 수 있는지 판단한다.
       1) 만약 동일한 파일의 동일한 부분이 두 브랜치에 다르게 변경되었다면, Git은 충돌을 발생시키고 사용자에게 해결을 요청한다
       2) 그러나 동일한 파일의 동일한 부분이 두 브랜치에서 다르게 변경되었다면, Git은 충돌을 발생시키고 사용자에게 해결을 요청한다.
           -이 과정에서 생성되는 세 커밋은 두 부모 커밋을 가지며, 이를 병합 커밋이라고 한다.

7. 3-Way Merge의 예시
     - 브랜치 feature를 만들어서 작업을 시작한다.(C0는 커밋을 나타낸다.)
         1) feature (HEAD)  C0 - C1 - C2
     - feature 브랜치에서 작업을 하던 중, main 브랜치에서도 수정이 발생했다.
         2) feature         C0 - C1 - C2
                           /            \
            main (HEAD)  C0 - C3 - - - - C4
       [3-Way Merge는 두 브랜치가 공통 조상에서 다르게 발전한 경우에 사용하느느 병합 전략이고 Git이 두 브랜치의 변경 사항을 최대한 자동으로 병합하도록 돕는다.
        그러나 충돌이 발생한경우, 사용자가 직접 해결해야 할 수도 있다. 약간 복잡할 수 있지만, 효과적인 병합 전략으로 광범위하게 사용된다

      - 병합이 끝난 브랜치는 삭제해서 정리해준다. git branch -d 브렌치1 브렌치2
        
8. Git Conflict
   - Git 충돌(conflict)은 두 개 이상의 변경 사항이 Git의 병합 과정에서 서로 충돌할 때 발생하는 문제를 의미한다. 주로 여러사람이 동시에 같은 파일의 같은 부분을 변경했을 때 문제가 발생한다.
  
9. Conflict가 발생하는 상황 예시
   - 예를 들어, Alce와 Bob이 같은 파일의 같은 줄을 당므과 같이 송시에 수정하고 각각 달느 브랜치에서 작업했다고 가정해보자
       1) Alice의 브랜치에서 파일은 이렇게 보인다
          The quick brown fox...
       2) Bob의 브랜치에서 파일은 이렇게 보인다
          The quick blue fox...
          [Alice와 Bob 모두 자신의 변경 사항을 커밋한 후 이 브랜치들을 병합하려고 하면, Git은 어느 변경사항을 우선시해야 할지 결정할 수 없어서 '충돌'이 일어난다.
   - 사용자는 충돌이 발생한 파일을 열어 어떤 변경 사항을 유지할지 결정해야 한다
     Git은 충돌이 발생한 부분을 표시하여 사용자가 쉽게 찾을 수 있도록 돕는다. 예를 들면 :

       <<<<<<< HEAD
       The quick borwn fox...
       =======
       The quick blue fox...
       >>>>>>> new_branc
  - 위 충돌을 해결하려면, 두옵션 중 하나를 선택하고, 충돌 표시를 제거한 후 다시 커밋해야 병합 과정을 계속 진핼할 수 있다.
    [여러 사람이 동시에 같은 프로젝트에 작업할 때 발생할 수 있는 문제를 관리하는 방법이고 이 문제는 사용자가 직접 해결해야 하며, 충돌을 표시하여 사용자가 쉽게 이를 해결할 수 있도록 돕는다.]

10. Git conflict Marker와 Conflict 해결 방법
    - Git Conflict Marker란? : Git에서 충돌이 발생하면 Git은 conflict maker를 사용하여 사용자에게 어디에서 문제가 발생했는지 알려 준다. 충돌 마커는 보통 다음과 같은 형태를 가진다.
        <<<<<<< HEAD
        The quick borwn fox...
        =======
        The quick blue fox...
        >>>>>>> new_branc
      1) <<<<<<< HEAD : 현재 브랜치의 변경 사항이 시작하는 지점을 나타낸다
      2) ======= : 다른 브랜치의 변경 사항이 시작하는 지점을 나타낸다
      3) >>>>>>> new_branch : 다른 브랜치의 변경 사항이 끝나는 지접을 표시한다.
         
11. Conflict 해결 방법
      1) git status를 실행하여 충돌이 발생한 파일을 확인한다.
      2) 충돌이 발생한 파일을 열고 충돌 마커를 찾는다.]
      3) 각 충돌에 대해 어떤 변경 사항을 유지할지 결정한다. 이를 우ㅣ해 충돌 마커 사이의 코드를 원하는 상태로 직접 수정해야 한다.
      4) 충돌이 해결되ㅣ면, 충돌 마커를 모두 제거한다( <<<<<<<, ========, >>>>>>>)
      5) 파일을 저장하고 닫는다
      6) git add  를 사용하여 충돌이 해결된 파일을 스테이징한다
      7) git commit  를 실행하여 충돌이 해결된 상태를 커밋한다.
         [이 과정에서 중요한 점은 충돌이 발생한 모든 부분을 정확히 처리하고, 모든 충돌 마커를 제거하는 것이다. 그렇지 않으면 Git은 여전히 충돌이 해결되지 않았다고 인식한다.

12. Git Diff
      - Git diff 는 Git의 중요한 명령어 중 하나이다. 이 명령어는 소스코드 또는 파일에서 변경된 부분을 비교하고 이를 시각적으로 표시해주는 역할을 한다.

13. Git Diff의 기능
      - git diff 명령어는 주로 두 가지 케이스에 사용된다
        1) 작업 트리와 인덱스(스테이징 영역) 사이의 차이를 보여준다. 즉, 아직 스테이징하지 않은 변경사항(아직 add하지 않은)을 볼 수 있다고 하지만 HEAD를 붙이거나 --staged를 붙이면 알 수 있다. 
        2) 두 커밋 사이의 차이를 보여준다.

14. 코드 리뷰 및 디버깅
      - 개발자들은 코드를 작성하거나 수정하는 과정에서 자신이 어떤 변경을 했는지 기록하고 이해하는 것이 중요하다. 이 때 git diff를 이용하면 소스코드에서 어떤 부분이 변경되었는지 쉽게 확인할 수 있다
        이는 코드 리뷰를 할 때 유용하며, 특히 디버깅 과정에서도 도움이 된다.

15. 병합 충돌 해결
      - 병합 충돌이 발생했을 때 어떤 부분이 충돌했는지 확인하는데도 사용된다. 이를 통해 충돌을 쉽게 해결하고, 원하는 대로 코드를 병합할 수 있다.

        [ git diff 명령어는 코드 변경사항을 비교하고 시각적으로 표시해주는 강력한 도구이다. 이는 코드를 작성, 수정, 병합하는 과정에서 개발자가 자신이 수행한 작업을
          이해하고 기록하는데 중요한 역할을한다. 이를 통해 코드 리뷰, 디버깅, 병합 충돌 해결 등 다양한 상황에서 사용할 수 있다.]

16. git diff HEAD
      - Git의 유용한 명령어 중 하나이다. 이 명령어는 현재 작업 디렉토리와 가장 최근 커밋(HEAD) 사이의 차이점을 보여준다.

17. git diff HEAD 기능
      - 가장 최근의 커밋 이후로 어떤 변경사항이 발생했는지 확인할 수 있다. git diff HEAD 명령을 실행하면, 수정된 파일의 목록과 해당 파일에서 변경된 내용들이 보여진다.
        '+'와 '-'로 펴시된 라인들은 각각 추가된 라인과 삭제된 라인을 나타낸다.

18. 사용 예
      - git diff : 개발 과정에서 매우 유용하게 사용된다. 현재 작업 중인 변경사항을 추적하고, 어떤 변경사항이 발생했는지 정확히 파악하는데 도움이된다. 또한, 버그를 찾아내는데도 효과적이다
      - git diff HEAD : 특히 가장 최근의 커밋과 현재 작업중인 코드와의 차이를 파악하는 데 사용된다. 이를 통해, 가장 최근의 커밋 이후로 어떤 변경이 발생했는지 쉽게 확인할 수 있다.
        1) 위에 indigo를 추가한 내용을 git add한 이후 다시 git diff를 하면 추적내용이 나타나지 않는다.
            git add colors.txt
            git diff
        2) 이 때 git diff HEAD 명령어를 사용하면 다시 추적을 시작하는 것을 볼 수 있다.
        3) 이렇듯 위 명령어는 이전 커밋과 현재 변경사항 사이의 변경 내용을 추적하는 유용한 명령어이다.
           touch location.txt //서울이라고 적조 저장
           git add location.txt
           git diff HEAD

19. git diff 와 git diff HEAD 의 차이점
      - 이 두 명령어는 서로 다른 컨텍스트에서 코드 변경 사항을 보여준다.
        1) git diff : 작업 디렉토리(Working Direcotry)와 스테이징 영역(Index) 사이의 차이점을 보여준다. 아직 스테이지하지 않은 변경 사항(git add 하지 않는 파일의 변경사항)을 확인하는 데 사용된다.
        2) git diff HEAD : 작업 디렉토리와 마지막 커밋 (HEAD) 사이의 차이점을 보여준다. 가장 최근의 커밋 이후로 어떤 변경 사항이 있는지 확인하는데 사용된다. 스테이징된 변경 사항과 스테이징되지 않은 변경 사항을 모두 보여준다.
  
20. git diff [--staged | --cached ]
      - git diff --staged 명령어는 스테이징 영역(Index)와 가장 최근 커밋(HEAD) 사이의 차이점을 보여준다.
      - 주로 어떤 변경사항이 스테이징 되었는지, 다음 커밋에 어떤 변경사항이 포함될 것인지를 확인하는 데 사용된다. git add 를 통해 스테이징된 변경사항과 가장 최근 커밋 사이의 차이점으르 보여줄 것이다.
      - 따라서 git diff --staged 명령어를 사용하면 아직 커밋되지 않았지만 스테이징된 변경 사항을 확인할 수 있다. 이는 git commit 명령을 실행하기 전 최종적으로 검토하고 싶을 때 유용하게 사용될 수 있다.

21. git diff [--staged | HEAD] <file-name>...
      - git diff <file-name> 명령어는 특정 파일에 대한 변경사항을 확인하는 데 사용된다. 이 명령어는 작업 디렉토리와 스테이징 영역사이에서 해당 파일의 차이점을 보여준다. 
      - git add <file-name> 명령을 실행하지 않은 상태에서의 변경사항을 확인할 수 있다.
      - 특정 파일에서 발생한 변경사항을 추적하고 싶을 때 매우 유용하게 사용된다. 전체 프로젝트가 아닌 특정 파일에 초점을 맞추어 변경사항을 확인하고 이해할 수 있다. 

22. git diff branch1..branch2
      - 두 개의 브랜치 간에 발생한 변경사항을 확인하는 데 사용된다. 각각의 최신 커밋 사이의 ㅊ차이점을 보여준다.
      - 다른 브랜치에서 작업한 내용을 리뷰하거나, 브랜치 간의 차이점을 파악하고 싶을 때 유용하게 사용된다. 이를 통해 브랜치 간에 어떤 코드가 추가,수정,또는 삭제되었는제 쉽게 파악할수 있다.
       
23. git diff commit1..commit2
      - 두개의 커밋 간에 발생한 변경사항을 확인하는 데 사용된다.
      - 각 커밋은 고유한 해시를 가지며, 이를 사용하여 특정 커밋을 참조할 수 있다. 예를 들어 git diff 0f15641 1f52880 명령을 실행하면 해시로 지정된 두 커밋사이에서 발생한 변경사항을 확인할 수 있다
      - 특정 커밋 간에 어떤 변경사항이 발생했는지 확인하고 싶을 때 유용하게 사용된다. 이를 통해 어떤 코드가 추가,수정,또는 삭제되었는지 쉽게 파악할 수 있다.

24. Git stash
      - Git에서 제공하는 일시적인 작업 저장소이다. 이를 사용하면 아직 완료되지 않은 변경사항을 일시적으로 저장할 수 있으며, 나중에 로드하여 작업을 계속할 수 있다.
        1) 작업 중인 브랜치 전환 : 현재 브랜치에서 작업하던 중이지만, 다른 브랜치로 전화해야 할 때 사용한다. 이를 통해 현재 브랜치의 작업 상태를 저장하고, 깨끗한 작업 디렉토리 다른 브랜치로 전환할 수 있다.
        2) 테스트와 디버깅 : 코드 변경사항이 문제를 일으키고 있는지 확인하기 위해 git stash 를 사용하여 변경사항을 일시적으로 제거하고 코드의 이전 상태를 테스트 할 수 있다.
        3) 중요하지 않은 변경사항 보관 : 중요하지 않거나, 아직 커밋하고 싶지 않은 변경사항을 일시적으로 보관하고 필요할 때 다시 로드할 수 있다.
           [ 여러 작업 간 전환을 용이하게 해주며, 코드 베이스에 영향을 미치지 않고 코드의 변경사항을 안전하게 보관하고 관리하는 데 도움을 준다.]

25. Commit하지 않고 브랜치를 이동했을 때 발생하는 2가지 시나리오
      - 특정 브랜치에서 변경사항이 생긴 후 커밋하지 않고 다른 브랜치로 이동 시 발생하는 첫번째 시나리오는 변경사항이 이동한 브랜치에 따라온다는 점이다.
      - 두번째 시나리오는 잠재적 Conflict를 예상하여 switching을 거부하는 것이다.

26. git stash 관련 명령어
      1) git stash [save] : 변경사항을 stash로 저장하고, 워킹 디렉토리를 이전 커밋 상태로 되돌린다. 이 명령어는 선택적으로 메시지를 포함할 수 있어, 나중에 stash 확인할 때 도움이 된다. save라는 단어는 생략할 수 있다.
        ex) git stash save "half-done feature"
      2) git stash pop : 명령은 가장 최근의 stash를 적용하고해당 stash를 스택에서 제거한다. 즉 이 명령은 가장 최근에 저장한 변경사항을 다시 로드하고 그 stash를 삭제합니다. (stash가 많지 않아도 되기 때문에 주로 사용된다.)
      3) git stash apply : git stash pop 과 비슷하게 동작하지만, stash를 스택에서 제거하지 않습니다. 그렇기 때문에 stash 스택이 많아지기 때문에 정말 특별한 상황이 아니면 사용하지 않습니다.
      4) git stash list 하게 되면 stash@{0}: . . . stash@{1} . . . stash@{2} stash 이처럼 스택이 쌓이는데 git stash apply stash@{1}, git stash pop stash@{3} 처럼 변경사항을 다시 가져올 수 있다. 위에서 말했다시피 git stash save 와 git stash pop을 주로 사용한다.
      5) git stash drop : stash 스택에서 하나의 stash를 제거하는데 사용된다. 이 명령어는 특정 stash를 명시적으로 지정할 수 있고 stash를 명시하지 않으면 기본적으로 가장 최근의 stash가 삭제된다.
                          예를들어 git stash drop stash@{1} 는 stash@{1}을 제거합니다. 여기서 주의할 점은 한번 제거된 stash는 복구할 수 없으므로, 제거 전에 해당stash가 더 이상 필요하지 않는지 확인해야 한다.
      6) git stash clear : stash 스택에 있는 모든 stash를 제거합니다. stash목록이 너무 길어져서 관리하기 어렵거나, 모든 stash가 더 이상 필요하지 않은 경우에 사용할 수 있다.

 27. Detached HEAD
       - Git에서 Detached HEAD 상태란, 특정 브랜치가 아닌 커밋에 직접 체크아웃한 상태를 말한다. 이는 보통 특정 커밋의 내용을 검토하거나, 특정 커밋 기반으로 새 브랜치를 만들 때 사용합니다.
         예를 들어, git checkout <commit-hash> 와 같은 명령을 실행하면 Git은 해당 커밋으로 체크아웃하고, Detached HEAD 상태가 된다.

28. Detached HEAD에서의 작업
      - 일시적인 익명 브랜치에서 작업하는 것과 같다. 이 상태에서 새로운 커밋으르 마들 수 있지만, 그러한 커밋은 기존 브랜치에 연결되지 않으므로 향후 참조하기 어렵다.
        1) 단순히 이전 커밋 내역 둘러보기 : 그냥 헤드를 분리시킨 상태로 이전 커밋을 기반으로 새 브랜치를 생성할 수 있다.
        2) 새 브랜치 생성 : git switch -c <new-branch> 명령을 사용하여 현재 커밋을 기반으로 새 브랜치를 생성할 수 있다. 이를 통해 Detached HEAD 상태에서 만든 변경사항을 새 브랜치에 저장하고 참조할 수 있다
        3) 작업 내역 저장 후 체크아웃 : git stash를 사용하여 변경사항을 저장한 다음, 원하는 브랜치로 체크아웃할 수 있다. 이후 해당 변경사항을 다시 로드하여 작업을 계속할 수 있다.
             [Detached HEAD 상태에서의 변경사항은 참조되지 않은 커밋이 되고, 시간이 지나면 Git의 가비지 컬랙션에 의해 제거될 수 있으므로, 작업 내용을 유지하려면 적절한 브랜치에 체크인하는 것이 중요하다.]
           
29. git checkout HEAD~1
      - 현재 HEAD에서 한 단계 이전의 커밋으로 체크아웃하는데 사용된다. 여기서 HEAD~!는 "현재 커밋의 부모 커밋"을 가르키고 HEAD~2는 "현재 커밋의 부모의 부모 커밋"을 가리키고 이런 식으로 계속된다.
      - 이 상태에서 새로운 커밋을 만들 경우 그 커밋이 어느 브랜치에도 속하지 않게 되므로, 이후에 참조하거나 사용하려면 새로운 브랜치를 생성해야 한다.
        ex) git switch -c <new_branch> HEAD~1 명령은 현재 HEAD의 한 단계 이전 커밋으로 새 브랜치 new_branch 를 생성하고 체크아웃합니다.
         
30. Git Restore
      - Git 2.23 버전에서 처음 소개된 명령어로, 작업 디렉토리(애드 전)나 인덱스의 변경사항(애드 후 커밋 전)을 특정 커밋의 상태로 되돌리는데 사용된다. 예기치 않게 수정한 파일을 원래 상태로 되돌리거나, 커밋하지 않은 변경사항을 제거하는 등의 용도로 활용될 수 있다.

31. Git Restore 사용 방법
     1) 작업 디렉토리의 파일을 복원 : git restore <file> 를 실행하면, 지정된 파일의 변경사항을 HEAD의 상태로 되돌린다. 즉, 최근 커밋 상태로 해당 파일을 복원한다. 이 경우, 아직 커밋되지 않은 변경사항은 제거된다.
     2) 스테이징한 파일 언스테이징하기 : git restore -- staged <file> 을 실행하면 지정된 파일의 인덱스(스테이징 영역)상태를 HEAD의 상태로 되돌린다. 슽ㅔ이징된 변경사항이 제거되지만, 작업 디렉토리의 변경사항은 그대로 유지된다.
        [git restore는 되돌릴 수 없는 명령어이다.. 즉 파일을 복원하면 그 이전의 변경사항은 복구할 수 없다. git restore은 git checkout이나 git reset 명령어와 비슷한 기능을 수행하지만, 사용자에게 더 명확하게 변경사항을 되돌리는 기능응 제공함으로써 명령어의 용도를 명확히 한다.
         이는 Git의 사용성으르 개선하고 실수를 줄이는 데 도움을 준다.]

32. git restore --source
      - 특정 커밋 또는 브랜치의 파일 상태로 현재 작업 디렉토리의 파일을 복원하는데 사용된다.
        1) --source 옵션 뒤에는 원하는 커밋의 해시 값이나 브랜치 이름을 지정할 수 있다. 이 명령어는 복원하려는 파일을 커밋 또는 브랜치의 상태로 바꾸는 것으로 아직 커밋되지 않은 변경사항이 사라지게 된다.
          - 예를들어 git restore --source <commit-hash> <file> 명령은 지정된 <commit-hash> 의 상태로 <file>을 복원한다.
          - 마찬가지로 git restore --source <branch-name> <file> 명령은 지정된 <branch-name> 의 상태로 <file>을 복원한다.
          - 이 명령어는 특정 커밋이나 브랜치에서의 파일 상태를 복원해야 할 때 유용하게 사용 될 수 있고 예전 버전의 파일을 다시 보거나 다른 브랜치의 파일 상태를 현재 브랜치에 적용하려는 경우에 활용할 수 있다.
          - 단 git restore 명령어는 되돌릴 수 없으므로 사용하기 전에 작업 내용을 백업하거나 신중하게 확인해야 한다. 

33. git resore --staged
      - 파일의 스테이징(staged) 상태를 해제하는 데 사용된다. Git의 인덱스(또는 스테이징 영역)에서 파일을 제거하되 작업 디렉토리에서의 변경사항은 그대로 유지하게 된다.

34. git resore --staged 사용법
      - git resore --staged <file> 명령어를 실행하면, 지정된 <file> 의 스테이징 상태가 해제된다. 이는 git reset HEAD <HEAD> <file> 명령어와 동일한 동작을 수행한다.
        1) 실수로 스테이징한 파일을 언스테이징하고 싶은 경우 : git restore --staged <file> 명령어를 사용하면 실수로 스테이징한 파일을 언스테이징할 수 있다. 이렇게 하면 해당 파일의 변경사항은 다음 커밋에 포함되지 않는다.
        2) 특정 파일의 변경사항만 커밋하고 싶은 경우 : 여러 파일의 변경사항 중 특정 파일의 변경사항만 커밋하고 싶다면 git restore --staged 명령어를 사용하여 다른 파일들의 스테이징 상태를 해제할 수 있다.
           [파일의 스테이징 상태만 해제할 뿐 작업 디렉토리에서의 변경사항을 건드리지 않는다. 따라서 이 명령어를 실행한 후에도 작업 디렉토리에서의 변경사항은 그대로 유지된다.]  
