## 2025년 6월 1일

---

# 반복문 for, while, do while 복습

- for문과 while문은 서로 변환이 가능하기 때문에 반복문을 작성할 때 어느 쪽을 선택해도 좋지만
  **for문은 반복 횟수를 알고 있을 때 주로 사용하고 while문은 조건에 따라 반복할 때 주로 사용한다.**
  **while문은 조건에 따라 반복할 때 주로 사용한다.**
  **while문과 do-while문의 차이점은 조건을 먼저 검사하느냐 나중에 검사하느냐일 뿐 동작 방식은 동일하다.**

for (1초기화; 2조건식; 4증감식) {
             조건식이 true일 경우
             3실행문;
             }

while (1조건식) {
          조건식이 true일 경우
          2실행문:
          }


## for

- 프로그램을 작성하다 보면 똑같은 실행문을 반족적으로 실행해야 할 경우가 많이 발생한다.
- 1 부터 100까지의 합을 구하는 코드를 작성한다면 100개의 실행문이 필요하기 때문에 코드양이 엄청 늘어날 것이다
int sum = 0;
sum += 1;
sum += 2;
sum += 3;
...
sum += 99;
sum += 100;
System.out.println("1~100의 합: " + sum);
- 이런경우 for문을 사용하면 코드를 획기적으로 줄일 수 있다.

int sum = 0;
for (int i = 1; i <= 100; i++) {
    sum = sum + i;
}
System.out.println("1~100의 합: " + sum);
- 위 for문은 실행문을 단 3줄로 압축한 것이라고 볼 수 있는데 반복문은 한번 작성된 실행문을 여러 번 반복 실행해주기 때문에 코드를 줄여 간결하게 만들어준다. 이는 개발 시간을 줄일 수 있고 에러가 날 확률이 줄어든다.
- 주어진 횟수만큼 실행문을 반복 실행할 때 적합한 반복 제어문이다.
for (1초기화; 2조건식; 4증감식) {
             조건식이 true일 경우
             3실행문;
             }
1. for문이 처음 실행될 때 최기화식1 이 제일 먼저 실행된다.
2. 조건식2 을 평가해서 true이면 for문 블록 내부의 실행문3 을 실행하고 false이면 for문 블록을 실행하지 않고 종료한다.
3. 블록 내부의 실행문3 들이 모두 실행되면 증감식4  을 실행하고 다시 조건식2 을 평가한다.
4. 조건식2 의 평가 결과가 true이면 실행문3 -> 증감식4 -> 조건식2 으로 다시 진행하고 flase이면 for문이 종료된다.

## 초기화식은 고건식과 실행문, 증감식에서 사용할 변수를 초기화하는 역할을 한다. 초기화식이 필요 없을 경우에는 다음과 같이 초기화식을 생략할 수 있다.

int i = 1;
for (; i <= 100; i++) { ... }

## 초기화식이 둘 이상 있을 수 있고 증감식 역시 둘 이상 있을 수 있다. 이런 경우에는 다음과 같이 쉼표로 구분해서 작성한다.

for (int i = 0, j = 100; i <= 50 && j >= 50; i++, j--) { ... }

- 초기화식에 선언된 변수는 for문 블록 내부에서 사용되는 로컬 변수이기때문에 for문을 벗어나서는 사용할 수 없다.

## for문의 초기화식에서 선언한 로컬 변수 i는 for문을 벗어나서 사용할수 없다.

System.outprintln("1~" + **(i - 1)** + " 합 : " + sum);

- 반대로 int i = 0; for문 전에 선언하였다면 for문 내부뿐만 아니라 for문을 벗어나서도 사용할 수 있다.

## for문을 작성할 때 주의할 점은 초기화식에서 루프 카운터 변수를 선언할 때 부동 소수점을 쓰는 float타입을 사용하지 말아야 한다.

for(float x = 0.1f; x <= 1; x += 0.1f) {
  System.out.println(x);
  }

- 0.1은 float 타입으로 정확하게 표현할 수 없기 때문에 루프 카운터 변수 x에 더해지는 실제값은 0.1보다 약간 크다. 결국 루프는 9번만 실행된다.

## 중첩 for문

- for문은 또 다른 for문을 내포할 수 있는데 이것을 중첩 for문이라고 한다. 이 경우 바깥쪽 for문이 한번 실행할 때ㅔ마낟 중첩된 for문은 지정된 횟수만큼 반복해서 돌다가 다시 바깥쪽 for문으로 돌아간다.
- 구구단을 출력하는 코드

for (int m = 2; m <= 9; m++) {
  System.out.println("*** " + m + "단 ***");
  for (int n = 1; n <= 9; n++) {
    System.out.println(m + " x " + n + " = " + (m * n));
    }
  }
  - m이 2에서 9까지 변함녀서 8번 반복 실해오디는데 바깥쪽 for문이 한번 실행할 때마다 7라인의 중첩 for문은 n이 1에서 9까지 변하면서 9번 반복 실행한다.
  - 즉 m=2일 때 n은 1~9까지 변하면수 2 x n = 2*n을 출력하게 된다.


## while 문

- for문이 정해진 횟수만큼 반복한다면 while문은 조건식이 true일 경우에 계속해서 반복한다. 조건식에는 비교 또는 논리 연산식이 주로 온느데 조건식이 false가 되면 반복 행위를 멈추고 while문을 종료한다.

while (1조건식) {
          조건식이 true일 경우
          2실행문:
          }

1. while문이 처음 실행될 때 조건식1 을 평가한다
2. 평가 결과가 true이면 실행문2 을 실행한다.
3. 실행문2이 모두 실행되면 조건식으로 되돌아가서 다시 조건식을 평가한다.
4. 만약 조건식이 true라면 실행문2 -> 조건식1 으로 다시 진행한다.
5. 만약 조건식이 false라면 while문을 종료한다.

## while문으로 1부터 100까지 합을 출력

int sum = 0;

int i = 1;

while(i <= 100) {
  sum += i;
    i++;
}
System.out.println("1~" + (i - 1) + " 합 : " + sum);

- while문 내부에서 계속 누적되는 값을 갖는 루프 카운터 변수는 while문의 시작하기 전에 미리 선언해놓아야한다.
- 조건식에는 boolean 타입 변수나 true/false 값을 산출하는 어떠한 연산식이든 올 수 있다. 만약 조건식에 true를 사용하면 while(true) {...} 무한 루프를 돌게 되기 때문에 변수의 값을 false로 만들거나 break문을 이용하는 방법이 있다.


## do-while 

- 조건식에 의해 반복 실행한다는 점에서는 while문과 동일하다.
- while문은 시작할 때부터 조건식을 검사하여 블록 내부를 실행할지 결정하지만 경우에 따라서 블록 내부의 실행문을 우선 실행하고 실행결과에 따라 반복 실행을 계속할지 결정할 수도 있다.
- 이 때 do-while문을 사용한다. 작성 시 while() 뒤에 반드시 세미콜론을 붙여야 한다.

do {
      1실행문:
    } while (2조건식);

1. do-while문이 처음 실행될 때 실행문1 을 우선 실행한다.
2. 실행문1 이 모두 실행되면 조건식2 을 평가한다
3. 조건식의 결과가 true이면 실행문1 -> 조건식2 과 같이 반복 실행을 한다.
4. 조건식의 결과가 false이면 do-while문을 종료한다.


## break

- break 문은 반복문인 for, while, do while, 의 실행을 중지할 때 상요된다.
- 만약 반복문이 중첩되어 있을 경우 break문은 가장 가까운 반복문만 종료하고 바깥쪽 반복문은 종료하지 않습니다.
- 중첩된 반복문에서 바깥쪽 반복문까지 종료시키려면 바깥쪽 반복문에 이름(라벨)을 붙이고 break 이름; 을 사용하면 된다.

Outter: for(char upper = 'A'; upper <= 'Z'; upper++) {
      for(char lower = 'a'; lower <= 'z'; lower++) {
        System.out.println(upper + '-' + lower);
        if(lower == 'g') {
        break Outter;
        }
      }
    }
    System.out.println("프로그램 실행 종료");
  - 바깥쪽 for문은 'A'~'Z' 까지 반복하고 중첩된 for문은 'a' ~ 'z' 까지 반복하는데 중첩된 for문에서 lower 변수가 'g'를 갖게 되면 바깥쪽 for문까지 빠져나오도록 했다.


## continue

- 반복문인 ofr. while, do while 문에서만 사용되는데 블록 내부에서 continue문이 실행되면 for문의 증감식 또는 while, do while 문의 조건식으로 이동한다.
- continue문은 반복문을 종료하지 않고 계속 반복을 수행한다는 점이 break문과 다르다. break문과 마찬가지로 continue문도 대개 if문과 같이 사용되는데
- 특정 조건을 만족하는 경우에 contune문을 실행해서 그이후의 문장을 실행하지 않고 다음 반복으로 넘어간다.

for(int i = 1; i <= 10; i ++) {
  if(i % 2 != 0) {
    continue;
  }
  System.out.println(i);
  - i % 2 != 0 i의 나머지가 0이 아니면 continue 한다. i는 짝수만 나온다.


## 정리

- for문 : for ( 초기화식; 조건식; 증감식 ) { ... }을 말하며 조건식이 true가 될때까지만 중괄호 내부를 반복한다. 반복할 때마다 증감식이 실행된다
          초기화식은 조건식과 증감식에서 사용할 루프 카운터 변수를 초기화한다. 주로 지정된 횟수만큼 반복할 때 사용한다.

- while문 : while( 조건식 ) { ... } 을 말하며 조건식이 true가 될 때까지만 중괄호 내부를 반복실행한다.

- do while : do { ... } while( 조건식 ); 을 말하며 먼저 do 중괄호 내부를 실행하고 그다음 조건식이 true가 되면 다시 중괄호 내부를 반복 실행한다.

- break : for, while, do-while 문 내부에서 실해되면 반복을 취소한다.

- continue : for, while, do-while 문 내부에서 실행되면 증감식 또는 조건식으로 돌아간다.
