# 2025년 6월 9일


---

# 배열

- 변수는 1개의 데이터만 저장할 수 있습니다. 그렇기 때문에 저장해야 할 데이터의 수가 많아지면 그만큼 많은 변수가 필요하고 코드도 매우 길어진다.
- 많은 양의 데이터를 적은 코드로 손쉽게 처리할 수 있는 배열에 대해 알아보자.

- 학생 30명의 성적을 저장하고 평균값을 구한다고 가정해보자. 먼저 학생 30명의 성적을 저장하기 위해 변수 30개를 선언해야 한다.
```java
int score1 = 83;
int score2 = 90;
int score3 = 87;
...
int score30 = 75;
```
- 그리고 평균값을 구하기 위해 변수들을 모두 더해야 한다.
```java
int sum = score1;
sum += score2;
sum += score3;
...
sum += score30;
int avg = sum /30;
```
- 위와 같은 방법은 매우 비효율적이고 지루한 코딩이 된다. 만약 전교 학생들의 성적을 처리할 경우 수백개의 변수 선언으로 인해 코드는 끔직해진다.
- 많은 양의 데이터를 다루는 프로그램에서는 좀 더 효율적인 방법이 필요한데 이때 배열을 사용할 수 있다.


## 배열이란?

- 배열은 같은 타입의 데이터를 연속된 공간에 나열하고 각 데이터에 인덱스를 부여해놓은 자료구조이다. 예를 들어 <시작하기 전에> 에서 언급했던 학생들의 성적은 다음과 같이 score 배열로 생성할 수 있다.

- socre 배열의 각 인덱스는 각 항목의 데이터를 읽거나 저장하는 데 사용되며 다음과 같이 배열 이름옆에 대괄호[]에 기입된다. 인덱스는 0부터시작한다.
- score[인덱스]

- 예를들어 score[0]은 83, score[1]은 90, score[2]는 87 값을 가진다. 이렇게 성적을 배열로 만들면 성적으 ㅣ평균값은 배열의 인덱스를 사용해서 for문으로 쉽게 구할 수 있다.
```java
int sum = 0;
for(int i = 0; i <30; i++) {
  sum += score[i];
}
int avg = sum / 30;
```
- for문이 30번 반복 실행하면서 i가 0 ~ 29 까지 변하고 있다. 따라서 sum 변수는 score[0]~ score[29]까지 더해지고 마지막으로 얻은 sum을 30으로 나누어 평균 avg를 얻는다. 학생 수가 30명이 아니라 수백 명이 되어도 for문의 조건식 i<30만 변경하면 되므로 많은 양의 데이터를 적은 코드로 손쉽게 처리할 수 있다.

- 배열은 다음과 같은 특징을 가진다.
1. 배열은 같은 타입의 데이터만 저장할 수 있다.
   - int 배열은 int 값만, String 배열은 문장려만 저장한다. 또한 선언과 동시에 저장할 수 있는 타입이 결정된다. 만약 다른타입의 값을 저장하려고 하면 타입 불일치Type missmatch 컴파일 에러가 발생한다.
2. 한 번 생성된 배열은 길이를 늘리거나 줄일 수 없다.
   - 3개의 값을 저잦ㅇ하는 배열을 생성했다고 가정해보자. 프로그램 실행 도중에 5개의 값을 저장하는 배열로 수정할 수 없고 반대로 2개의 값만 저장하는 배열로 수정할 수도 없다. 만약 5개의 값을 저장해야 하는 경우가 발생한다면 길이 5의 새로운 배열을 생성하고 기존 배열 항목을 새 배열로 복사해야 한다.

 ## 배열 선언

- 배열을 사용하기 위해서는 우선 배열 변수를 선언해야 한다. 배열 변수 선언은 다음과 같이 두 가지 형식으로 작성할 수 있다.
  - 형식 1: 타입[] 변수;
  - 형식 2: 타입 변수[];
- 대괄호[]는 배열 변수를 선언하는 기호로 사용되는데 타입 뒤에 붙을 수도 있고 변수 뒤에 붙을 수도 있다. 타입은 배열에 저장될 데이터의 타입을 말한다.
```java
// 타입별로 배열을 선언하는 예이다.
int[] intArray;
double[] doubleArray;
String[] strArray;

int intArray[];
double doubleArray[];
String strArray[];
```
- 배열 변수는 참조 변수에 속한다. 배열도 객체이므로 힙 영역에 생성되고 배열 변수는 힙 영역의 배열 객체를 참조하게 된다. 만일 참조할 배열 객체가 없다면 배열 변수는 null 값으로 초기화될 수 있다.
